Jeff and I have had a lot of discussions
Jeff en ik hebben veel discussies gehad
on the air about artificial intelligence
in de ether over kunstmatige intelligentie
and opinions thereof but the fact is
en meningen daarover, maar het feit is
artificial intelligence is no longer a
kunstmatige intelligentie is niet langer een
thing of science fiction but we tend to
ding van science fiction maar we hebben de neiging om
get our information from mainstream
haal onze informatie uit het reguliere
media and so we're hearing about hype
media en dus horen we over hype
and speculation and often fear-mongering
en speculatie en vaak angst aanjagen
from people who haven't themselves been
van mensen die zichzelf niet zijn geweest
contributors to the technology our guest
bijdragers aan de technologie onze gast
this week wants to change that with his
deze week wil dat veranderen met de zijne
new book architects of intelligence
nieuwe boekarchitecten van intelligentie
where he's recorded in-depth interviews
waar hij diepte-interviews heeft opgenomen
with the very people shaping the future
met precies die mensen die de toekomst vormgeven
of AI he's the New York Times
van AI hij is de New York Times
bestselling author of rise of the robots
bestsellerauteur van opkomst van de robots
please help me welcome futurist Martin
help me alsjeblieft futurist Martin te verwelkomen
Ford Martin it's great to have you on
Ford Martin, het is geweldig om je te hebben
the show thanks for joining us yeah
de show bedankt voor je deelname ja
thanks Martin why another book about AI
bedankt Martin waarom nog een boek over AI
well what I really wanted to do with
nou wat ik echt wilde doen
this book is get inside the minds of the
dit boek komt in de gedachten van de
people that are really building this
mensen die dit echt opbouwen
technology the people that really on you
technologie de mensen die echt bij je zijn
know in the whole world know the most
weten in de hele wereld weet het meest
about artificial intelligence they're
over kunstmatige intelligentie dat ze zijn
literally in many cases the people that
letterlijk in veel gevallen de mensen dat
have you know been responsible for some
weet je dat je verantwoordelijk bent geweest voor sommigen
of the breakthroughs that have really
van de doorbraken die echt hebben
brought us to this point where
bracht ons naar dit punt waar
everybody's talking about AI because
iedereen heeft het over AI omdat
it's become so disruptive so I think
het is zo ontwrichtend geworden, denk ik
that's the best way to kind of cut
dat is de beste manier om te knippen
through as you said the speculation and
door toen je de speculatie en zei
the hype and really find out what's
de hype en ontdek echt wat er is
really going on and that's sort of my
echt aan de hand en dat is een soort van mijn
purpose with this book very good and I
doel met dit boek heel goed en ik
love the way it reads
hou van de manier waarop het leest
it is written very much as an interview
het is heel veel geschreven als een interview
so you know if you're daunted by a big
dus je weet of je wordt afgeschrikt door een grote
thick book Architects of intelligence
dik boek Architecten van intelligentie
from Martin Ford is it's written like an
van Martin Ford is het geschreven als een
interview and you're able to kind of get
interview en je kunt er een beetje van krijgen
into the minds of those who are involved
in de hoofden van degenen die erbij betrokken zijn
in the development of AI Martin how will
in de ontwikkeling van AI Martin hoe zal
AI evolved and what major innovations
AI is geëvolueerd en welke belangrijke innovaties
are on the horizon well I mean that's a
zijn aan de horizon , ik bedoel, dat is a
good question no one really knows the
goede vraag niemand kent het echt
answer to that and that's one of the
antwoord daarop en dat is een van de
main takeaways from the book is that I
belangrijkste afhaalrestaurants uit het boek is dat ik
talked to 23 of the people in the world
sprak met 23 van de mensen in de wereld
that know the most about this and yet
die hier het meest over weten en toch
they really don't agree on a lot of this
ze echt niet eens worden over een heleboel van deze
stuff you know to have different
dingen waarvan je weet dat ze anders zijn
opinions different ideas so one of the
mening verschillende ideeën, dus een van de
main takeaways is that it's gonna be
belangrijkste afhaalrestaurants is dat het zal zijn
unpredictable I mean everyone agrees
onvoorspelbaar Ik bedoel, iedereen is het daarmee eens
that this can be very disruptive and
dat dit zeer ontwrichtend en
it's gonna be a game changer for the
het wordt een game changer voor de
economy for society but we don't really
economie voor de samenleving, maar dat doen we niet echt
know exactly what innovations are gonna
weet precies wat innovaties gaan doen
occur first we don't know for example
komen eerst voor, we weten het bijvoorbeeld niet
what industries are gonna be transformed
welke industrieën zullen worden getransformeerd
first we don't know exactly what the
eerst weten we niet precies wat de
breakthroughs are going to be having
doorbraken zullen zijn
said that the primary technology that's
zei dat de primaire technologie dat is
really driving things right now is
echt rijden dingen op dit moment wordt
what's called deep learning or deep
wat diep leren of diep wordt genoemd
neural networks which is basically
neurale netwerken die in feite is
building software in a way that kind of
software bouwen op zo'n manier
roughly emulates the way your brain
ruwweg emuleert de manier waarop uw hersenen
works you know in terms of the way the
werken die je kent in termen van de manier waarop de
neurons are connected and that's the
neuronen zijn verbonden en dat is het
technology there's really just been
technologie is er echt net geweest
transformative over maybe the last six
transformatief over misschien de laatste zes
seven years we've seen incredible
zeven jaar hebben we ongelooflijk gezien
breakthroughs we've got systems that of
doorbraken waar we systemen van hebben
course are used in self-driving cars now
Natuurlijk worden nu gebruikt in zelfrijdende auto's
toward even really close to to really
in de richting van zelfs echt dicht bij echt
working we've got systems used in
werken we hebben systemen gebruikt in
medicine that can look at a medical
geneeskunde die naar een medisch kan kijken
image and actually be better than a
beeld en eigenlijk beter dan a
human doctor in some cases that
menselijke arts in sommige gevallen dat
determining is there cancer in that
bepalen is daar kanker in
image
beeld
we've got systems that are translating
we hebben systemen die vertalen
languages
talen
even in real time so it's just stuff
zelfs in realtime dus het zijn gewoon dingen
that really just a few years ago with
dat was echt nog maar een paar jaar geleden
science fiction is now happening so we
sciencefiction is nu aan het gebeuren dus wij
can expect that over the next year's and
kan dat verwachten in de komende jaren en
decades that technology is going to get
decennia die de technologie gaat krijgen
a lot better it's gonna evolve become
een stuk beter het zal evolueren geworden
much more powerful and that's gonna
veel krachtiger en dat is gonna
continue to drive the disruption and
blijven de verstoring te rijden en
then further out there are some real
dan verder daar zijn wat echt
breakthroughs on the road toward what we
doorbraken op weg naar wat wij
would call true human level intelligence
zou ware intelligentie op menselijk niveau noemen
which is really kind of the holy grail
wat heel vriendelijk is van de heilige graal
of this whole field you know building a
van dit hele veld weet je het bouwen van een
machine that can think at the level of a
machine die kan denken op het niveau van een
human being but that's kind of a long
maar dat is best lang
path and there are a lot of
pad en er zijn veel
breakthroughs that need to occur before
doorbraken die eerder moeten plaatsvinden
we get there right and a lot of my
we komen er goed uit en veel van mijn
discussions in this book are about what
discussies in dit boek gaan over wat
exactly are those breakthroughs when
precies die doorbraken wanneer
might they occur what does that path
kunnen ze voorkomen wat dat pad doet
look like and how long will it take us
eruit zien en hoe lang het zal duren
to to get the human level AI that's one
om het menselijke niveau AI te krijgen, dat is er één
of the most fascinating questions you
van de meest fascinerende vragen die je hebt
know mm-hmm it's really central to this
weet mm-hmm het is echt centraal in deze
field Martin we hear a lot of terms AI
veld Martin we horen veel termen AI
and now deep learning what what's the
en nu diepgaand leren wat het is
actual relationship between deep
werkelijke relatie tussen diep
learning and AI well AI is the broadest
leren en AI en AI is de breedste
term artificial intelligence really
term kunstmatige intelligentie echt
means essentially building technology
betekent in essentie het bouwen van technologie
building machines or algorithms that in
het bouwen van machines of algoritmen die in
some sense think or take on cognitive
op een of andere manier denkt of neemt cognitief over
capability and can solve problems and
vermogen en kan problemen oplossen en
learn in the same way that that people
leer op dezelfde manier als die mensen
can one facet of that one one area of
kan een facet van dat ene gebied van
that is machine learning which is
dat is machinaal leren wat is
specifically building algorithms that
specifiek het bouwen van algoritmes dat
can look at data and can learn and right
kan naar gegevens kijken en kan leren en juist zijn
now those terms are used kind of
nu worden die termen gebruikt
interchangeably but what we're seeing
door elkaar, maar wat we zien
right now is really machine learning
op dit moment is echt machine learning
it's algorithms that look at sometimes
het zijn algoritmen die soms kijken
massive amounts of data and can learn to
enorme hoeveelheden gegevens en kunnen leren
do amazing things from that you know
doen verbazingwekkende dingen uit die je kent
base you know for example looking at a
basis die je kent, bijvoorbeeld kijken naar een
medical imaging determining is there
bepaling van medische beeldvorming is er
cancer there or not and that is really
kanker daar of niet en dat is het echt
the disruptive technology but there you
de ontwrichtende technologie maar jij daar
know in the future it will become even
weet dat het in de toekomst gelijk zal worden
broader and will incorporate things like
breder en zal zaken zoals opnemen
genuine reasoning and so forth but right
echt redeneren enzovoort, maar goed
now it's primarily a focus on machine
nu is het vooral een focus op de machine
learning yeah that makes me think like
ja leren, dat doet me denken zoals
is are we gonna see machine learning and
is gaan we machine learning zien en
deep learning continue to dominate or
diepgaand leren blijft domineren of
are we gonna have other approaches that
gaan we andere benaderingen hebben
are coming to the forefront right so
komen op de voorgrond precies zo
before the current boom in deep learning
voor de huidige hausse in deep learning
if you go back you know more than 10
als je teruggaat, weet je meer dan 10
years 15 years there were other areas of
jaar 15 jaar waren er andere gebieden van
AI that were much more prominent that we
AI die veel prominenter waren dan wij
really focused on and this involved for
echt gericht op en dit betrof voor
example what was called symbolic
bijvoorbeeld wat symbolisch werd genoemd
reasoning the ability of computers to
redeneren over het vermogen van computers om
make decisions and to to reason in
beslissingen nemen en redeneren
human-like ways this is where the main
mensachtige manieren, dit is waar de belangrijkste
thrust was although people didn't have a
de stuwkracht was hoewel mensen geen a hadden
huge amount of success with that there
enorme hoeveelheid succes daarmee
was also expert systems which are the
was ook expertsystemen die de
kind of systems for example that do step
soort systemen die bijvoorbeeld een stap doen
by step thinking and analysis that's the
per stap denken en analyseren dat is het
kind of system you basically find in a
soort systeem dat u in principe vinden in een
jet airplane which can fly itself right
straalvliegtuig dat zichzelf recht kan vliegen
there was once a time when all of this
er was eens een tijd waarin dit alles
stuff that we now considered to be kind
dingen die we nu als vriendelijk beschouwen
of routine was was considered to be
routine werd geacht te zijn
artificial intelligence the current boom
kunstmatige intelligentie de huidige boom
is in machine learning and teaching
is in machine learning en lesgeven
algorithms that can learn but many
algoritmen die kunnen leren, maar veel
people think that in the future we'll
mensen denken dat we dat in de toekomst zullen doen
need to bring back some of those earlier
sommige daarvan eerder terug moeten brengen
ideas into the picture in order to build
ideeën in beeld om te bouwen
more more generalized powerful
meer meer gegeneraliseerd krachtig
intelligence that's one of the the main
intelligentie die een van de belangrijkste is
ideas in a book there's one camp of
ideeën in een boek is er één kamp van
people one group of people that believe
mensen een groep mensen die geloven
strongly that deep learning is not gonna
sterk dat diep leren niet gaat
be enough to take us forward to the next
genoeg zijn om ons verder te brengen naar de volgende
level that we're gonna have to bring
niveau dat we moeten brengen
back some of these more to
terug enkele hiervan meer naar
some ideas right but then there are a
sommige ideeën goed, maar dan zijn er een
bunch of people that I talk to that are
groep mensen die ik spreek die
really deep learning enthusiasts they
echt diepgaande leerenthousiasten zij
really believe in this technology and
echt geloven in deze technologie en
that includes people like for example
dat omvat mensen zoals bijvoorbeeld
Geoffrey Hinton who is very famous
Geoffrey Hinton die erg beroemd is
within the AI community for having been
binnen de AI-gemeenschap omdat het zo was
probably single guy that's most
waarschijnlijk een enkele man die het meest is
responsible for bringing forth his deep
verantwoordelijk voor het voortbrengen van zijn diepe
learning revolution he really invented a
leerrevolutie heeft hij echt een bedacht
lot of the technology there and they
veel van de technologie daar en zij
believe that deep learning will get
geloof dat diepgaand leren zal krijgen
better there will be you know and become
beter zal er je zijn en worden
more general it will have new
meer algemeen zal het nieuw zijn
capabilities there will be breakthroughs
mogelijkheden daar zullen doorbraken zijn
that will occur within the context of
dat zal gebeuren binnen de context van
deep learning or neural networks and
diepgaand leren of neurale netwerken en
that will take us forward so it's really
dat zal ons vooruit helpen, dus het is echt
interesting to talk to these different
interessant om met deze verschillende te praten
people about their views of the
mensen over hun mening over de
technology and how it might progress but
technologie en hoe deze kan evolueren, maar
again one of the main takeaways is that
alweer een van de belangrijkste afhaalrestaurants is dat
they really don't agree there's
ze zijn het er echt niet mee eens
something of a debate between these two
iets van een debat tussen deze twee
camps mm-hm
kampen mm-hm
and that's one of the I think most
en dat is een van de dingen die ik het meest denk
interesting aspects of it cool and it's
interessante aspecten ervan zijn cool en dat is het ook
very much stepping stones I think and
heel veel stapstenen denk ik en
we're at that point where it's leaps and
we zijn op dat punt waar het springt en
bounds Jeff I'm thinking about deep
grenzen Jeff Ik denk diep na
learning and as you're mentioning Martin
leren en zoals je Martin noemt
how can this technology is able to think
hoe kan deze technologie denken
along the the same kind of way of a
op dezelfde manier van een
human in a way so I mean I have to ask
mens op een manier, dus ik bedoel dat ik het moet vragen
the question that all of us Trekkies are
de vraag die wij allemaal Trekkies zijn
thinking I'm sure at this moment I mean
denk ik zeker dat ik op dit moment bedoel
what does it look like as far as the
hoe ziet het eruit voor zover als de
path toward human level artificial
pad naar menselijk niveau kunstmatig
general intelligence like how far off
algemene intelligentie, zoals hoe ver weg
are we really from lieutenant data being
zijn we echt van luitenant-gegevens
able to operate our business right right
in staat om onze business goed te doen werken
I mean that's that's the biggest
Ik bedoel dat dat de grootste is
question in artificial intelligence and
vraag in kunstmatige intelligentie en
and and it goes back right to the
en en het gaat regelrecht terug naar de
beginning when Alan Turing in 1950 wrote
beginnend toen Alan Turing in 1950 schreef
a famous paper he asked can a machine
een beroemd papier dat hij vroeg kan een machine zijn
think and that's where he invented the
denken en dat is waar hij de uitvinder van was
Turing test right which many people have
Turing testrecht dat veel mensen hebben
heard of is kind of the test for true
gehoord van is een soort van de test voor waar
intelligence if a machine can carry out
intelligentie als een machine kan uitvoeren
a conversation like like a person and we
een gesprek zoals een persoon en wij
consider it to be intelligent that's one
Beschouw het als intelligent, dat is er een
one test and that goes all the way back
één test en dat gaat helemaal terug
to right to the beginning and yet we
naar rechts naar het begin en toch wij
still don't really know the answer to
nog steeds niet echt het antwoord op weten
the question of how how far off it is
de vraag hoe ver het is
and it's it's a big part of the book I
en het is een groot deel van het boek dat ik
talked to everyone about that but the
sprak met iedereen over, maar de
opinions really vary I talked to Ray
meningen verschillen echt , ik heb met Ray gepraat
Kurzweil who's a very
Kurzweil, wie is een heel
famous futurist that many people have
beroemde futurist die veel mensen hebben
heard of he's the guy that is most
gehoord dat hij de man is die het meest is
associated with the idea of the
geassocieerd met het idee van de
singularity
eigenaardigheid
he thinks it's only ten years off 2029
hij denkt dat het maar tien jaar na 2029 is
Wow he thinks okay we will have human
Wauw, hij denkt dat we goed zullen zijn
level artificial intelligence and that's
niveau kunstmatige intelligentie en dat is
a very very aggressive prediction I
een zeer zeer agressieve voorspelling
personally think that's way too
denk dat dat ook veel is
yeah like is that an aggressive
Ja, zoals is dat een agressieve
prediction to try to push the industry
voorspelling om de industrie te pushen
or is this a realistic approximation
of is dit een realistische benadering
that's his view I mean Google working on
dat is zijn mening, ik bedoel Google aan het werken
these technologies right he's now before
deze technologieën klopt hij nu
he was a guy that kind of wrote books
hij was een man die boeken schreef
and talked about this a lot and an
en spraken over dit veel en een
inventor but now he actually for the
uitvinder maar nu hij eigenlijk voor de
last few years has worked at Google and
afgelopen paar jaar heeft gewerkt bij Google en
he's actually working on this so and in
hij werkt hier echt aan en in
the interview I did with him it's clear
het interview dat ik met hem heb gedaan is duidelijk
- he knows what he's talking about in
- hij weet waar hij het over heeft in
terms of the details of you know the
voorwaarden van de details van u kent het
technologies work and also you have to
technologieën te werken en ook wat je hoeft te
give that some some credence right but
geef dat wat enige geloofwaardigheid, goed maar
then other people I talked to and one
dan andere mensen met wie ik sprak en één
example would be Rodney Brooks who is
bijvoorbeeld zou Rodney Brooks zijn
who is the founder of iRobot Corporation
wie is de oprichter van iRobot Corporation
he's one of the most famous robotics
hij is een van de beroemdste robotica
experts in the world he thinks it could
experts in de wereld die hij denkt dat het zou kunnen
be a hundred and eighty years in the
wees honderd en tachtig jaar in de
future so that's a pretty good range
toekomst, dus dat is een redelijk goed bereik
right oh wow is it ten years in the
juist oh wow is het tien jaar in de
future or a hundred and eighty years in
toekomst of honderdtachtig jaar in
the future
de toekomst
I mean 180 years you're really getting
Ik bedoel 180 jaar dat je echt krijgt
into the the Star Trek era right I think
in de Star Trek- tijdperk, denk ik
when Star Trek was actually set right a
toen Star Trek eigenlijk juist was ingesteld
couple hundred years in the future so I
paar honderd jaar in de toekomst, dus ik
mean that's the range of opinion I I did
dat is het bereik van mening dat ik deed
I asked everyone about this I actually
Ik vroeg iedereen hierover in feite
took an average any err moment not to be
nam gemiddeld elk foutief moment om niet te zijn
about 80 years so okay just at the end
ongeveer 80 jaar dus oké aan het eind
of this century so I think most of us
van deze eeuw, dus ik denk dat de meesten van ons
would be quite lucky to still be alive
zou heel gelukkig zijn om nog steeds te leven
if it's really 80 years from now um so
als het echt 80 jaar geleden is
that's what we're talking about it's
dat is waar we het over hebben
very unpredictable 80 years is about the
zeer onvoorspelbaar 80 jaar gaat over het
average but there certainly are a number
gemiddeld, maar er zijn zeker een aantal
of people that are much more aggressive
van mensen die veel agressiever zijn
not just Ray but others think it might
niet alleen Ray, maar anderen denken dat dat wel zo is
be 20 to 50 years somewhere in that
ergens tussen 20 en 50 jaar zijn
timeframe okay but others think it's
tijdschema oke maar anderen denken dat het zo is
hundred years away so that really gives
honderd jaar weg, dus dat geeft echt
you a good sense of just how hard this
je hebt een goed idee van hoe moeilijk dit is
problem is and how little we know about
probleem is en hoe weinig we weten
it how little we know about what it is
hoe weinig we weten wat het is
really gonna take to get to the point
echt zal nemen om het punt te komen
where we can build human level
waar we menselijk niveau kunnen bouwen
intelligence and
intelligentie en
how fast those breakthroughs can occur
hoe snel die doorbraken kunnen voorkomen
so I would expect very oh thanks
dus ik zou heel erg bedankt oh bedankt
question yeah and I would expect that
vraag ja en dat zou ik verwachten
that is the key word its breakthrough
dat is het sleutelwoord voor de doorbraak
because at one point that breakthrough
omdat op een gegeven moment die doorbraak
is gonna happen that's just all of a
gaat gebeuren dat is gewoon alles van een
sudden gonna accelerate things you can
plotseling ga je dingen versnellen die je kunt
read all about the discussion that we're
lees alles over de discussie die we zijn
having basically learn about these
in feite over deze te leren
discussions that Martin has had with
discussies die Martin heeft gehad met
these professionals in the AI industry
deze professionals in de AI-industrie
by reading architects of intelligence
door architecten van intelligentie te lezen
Jeff do you mind throwing to a
Jeff vind je het om naar een te gooien
commercial break we've just got to take
commerciële pauze die we net moeten nemen
a really quick quick break here yeah
echt een snelle snelle pauze hier, ja
yeah so when we come back we're gonna be
ja dus toen we terug te komen we gaan worden
speaking with Martin Ford about the
met Martin Ford praten over het
dangers associated with AI so you're
gevaren verbonden aan AI, dus dat ben je
gonna want to stick around whether you
Je wilt blijven hangen, of jij
shop on thinkgeek gearbest B&amp;H photo
winkel op thinkgeek gearbest B &amp; H- foto
video eBay or Amazon or even if you want
video eBay of Amazon of zelfs als je wilt
a free trial of audible you'll find the
een gratis proef van hoorbare vindt u de
best deals and support the shows we
beste deals en ondersteunen de shows die we hebben
produce by simply visiting the shopping
produceren door simpelweg naar de winkels te gaan
sites you already frequent by using the
sites die u al vaak bezoekt met behulp van de
links on our website visit category-five
links op onze website bezoeken categorie-vijf
TV slash partners for the full and
TV slash-partners voor de volledige en
ever-growing list and help us create
steeds groter wordende lijst en ons helpen creëren
more free content like this show thank
meer gratis content zoals deze show bedankt
you for shopping with our partners and
jij om te winkelen met onze partners en
thank you for watching and we're back we
bedankt voor het kijken en we zijn weer terug
are talking to Martin Ford about his
praten met Martin Ford over de zijne
he's best-selling author and we're
hij is de bestverkopende auteur en dat doen we
talking to him about his book on
met hem praten over zijn boek
artificial intelligence called
kunstmatige intelligentie genoemd
architects of intelligence now prior to
architecten van intelligentie nu voorafgaand aan
the break we had a couple of great
de pauze hadden we een paar geweldige
questions just kind of going through
vragen gewoon een soort van het gaan door
what is artificial intelligence deep
wat is kunstmatige intelligentie diep
learning how are they connected stuff
leren hoe zijn ze verbonden dingen
like that but I want to get to the other
zo, maar ik wil naar de ander gaan
side of it because we've had
kant van het omdat we hebben gehad
conversations on the show and as much as
gesprekken over de show en zoveel als
I love the advancement in tech my very
Ik hou heel erg van de vooruitgang in techniek
personally I am very worried about the
persoonlijk ben ik erg bezorgd over de
the security risks that come with this
de veiligheidsrisico's die bij dit
as part of the conversation usually goes
als onderdeel van het gesprek gaat meestal
Jeff we got to stay away from conspiracy
Jeff we moeten wegblijven van de samenzwering
theories we got to be careful of that
theorieën kregen we voorzichtig mee zijn
because a lot of the mass media is
omdat veel van de massamedia is
driving toward fear-mongering in a lot
veel op angst jagen
of ways yeah so so I guess the question
van manieren ja dus dat denk ik de vraag
I want to know and and in coming up to
Ik wil weten en en waar ik naar toe ga
this interview I think it's the number
dit interview ik denk dat het het nummer is
one question I've wanted to ask is what
een vraag die ik wilde stellen, is wat
are the risks associated with AI and
zijn de risico's verbonden aan AI en
particularly in the areas of security
vooral op het gebied van beveiliging
privacy bias and potential weaponization
privacybias en potentiële bewapening
sounds like a great question for Martin
klinkt als een geweldige vraag voor Martin
our guest Martin Ford right so this is
onze gast Martin Ford, dus dit is het
this is a very important question and
dit is een zeer belangrijke vraag en
there definitely are some legitimate
er zijn zeker enkele legitieme
concerns there and this is you know was
zorgen daar en dit is je weet was
again a really important topic in the
opnieuw een echt belangrijk onderwerp in de
book so there's lots of material there
boek dus er is veel materiaal daar
on this I will just in the beginning I
hierop zal ik nog maar in het begin ik
want to just make the point that there
wil gewoon het punt maken dat daar
are really two categories of these risks
zijn echt twee categorieën van deze risico's
or dangers and the first one is is what
of gevaren en de eerste is wat is
you just mentioned the things that we're
je hebt zojuist de dingen genoemd die we zijn
gonna face for sure the things that we
ga zeker de dingen onder ogen die wij
are already beginning to face an
zijn al begonnen aan een
artificial intelligence so these are
kunstmatige intelligentie, dus deze zijn
very very legitimate fairly immediate
heel erg legitiem redelijk onmiddellijk
concerns that we really need to worried
zorgen dat we ons echt zorgen moeten maken
about and then there's a second category
over en dan is er een tweede categorie
of dangers that we might call science
van gevaren die we de wetenschap zouden kunnen noemen
fiction still at this point very more
fictie nog steeds op dit punt heel veel meer
speculative futuristic things that many
speculatieve futuristische dingen die velen
people consider to be you know
mensen beschouwen je als je weet
potentially existential but that's a
potentieel existentieel maar dat is a
separate category so what I'll let me
aparte categorie dus wat ik me laat
focus first on on the immediate things
focus eerst op de directe dingen
the things that we really legitimately
de dingen die we echt legitiem zijn
have to worry about it's certainly one
maak je zorgen dat het er zeker één is
of those is security the reality is that
daarvan is de veiligheid van de realiteit is dat
when we have an autonomous system
wanneer we een autonoom systeem hebben
something that is controlled completely
iets dat volledig wordt gecontroleerd
by artificial intelligence and there are
door kunstmatige intelligentie en er zijn
no people in the loop then by it's
geen mensen in de kring dan is het
natural to assume that that system is
natuurlijk om te veronderstellen dat dat systeem is
going to be more susceptible to you
gaat meer vatbaar voor u te zijn
hacking or to cyberattack someone else
hacking of cyberaanval van iemand anders
could contain control of that system or
kan de besturing van dat systeem of
or cause it to stop working just to give
of laat het stoppen met werken alleen maar om te geven
one example imagine that we had
een voorbeeld stel je voor dat we dat hadden
autonomous trucks driving around
autonome vrachtwagens die rondrijden
delivering all our food to stores to
het leveren van al ons voedsel naar winkels te
grocery stores and someone hacked into
supermarkten en iemand gehackt
that and brought all those trucks to a
dat en bracht al die vrachtwagens naar een
stop I mean that's a pretty big problem
stop ik bedoel dat is een vrij groot probleem
right and you can imagine many many
goed en je kunt je er heel veel voorstellen
things like that so the whole issue of
dingen zoals dat dus de hele kwestie van
security with these systems is is a huge
beveiliging met deze systemen is een enorm
issue and there's lots of effort being
probleem en er is veel moeite om te doen
put into that and it's gonna be a huge
erin en het wordt een enorm
challenge and maybe the single most
uitdaging en misschien de single
important challenge with with regard to
belangrijke uitdaging met betrekking tot
artificial intelligence and automation
kunstmatige intelligentie en automatisering
more generally is the security issue
meer in het algemeen is het beveiligingsprobleem
you know the fact that we have to make
je weet het feit dat we moeten maken
sure that these systems you know are
zeker dat deze systemen die je kent zijn
safe from intrusion whether it's from
veilig voor indringers, of het nu uit is
criminals or other countries or whatever
criminelen of andere landen of wat dan ook
and Martin if I may ask along that vein
en Martin als ik vragen mag langs die ader
whose responsibility is that are there
van wie de verantwoordelijkheid is die er zijn
regulations to to demand companies that
voorschriften om bedrijven dat te eisen
are manufacturing artificial
zijn kunstmatige productie
intelligence to to use a security by
intelligentie om een ​​beveiliging van te gebruiken
design principle yeah I think there's
ontwerpprincipe ja ik denk van wel
gonna be a need to be kind of
zal een soort van moeten zijn
interaction between government and
interactie tussen overheid en
between industry there I certainly there
tussen de industrie daar ben ik zeker daar
there's a place for regulation I don't
er is een plaats voor regulering die ik niet heb
think the government can do it all by
denk dat de overheid het allemaal kan doen
itself I mean the reality is that with
zelf, ik bedoel, de realiteit is dat met
many of these issues we you know there's
veel van deze problemen waarvan u weet dat ze er zijn
a place for regulation it's also true
een plaats voor regulering is ook waar
that the government isn't isn't by
dat de overheid dat niet is, komt niet door
itself competent like the people that
zelf bekwaam zoals de mensen dat
work in the government don't have the
werk in de overheid heeft niet de
knowledge to do this so you want basic
kennis om dit te doen, zodat je basic wilt
realities that people that work for the
werkelijkheden die mensen die voor de werken
government make a lot less money than
de overheid maakt veel minder geld dan
people in the private sector so the very
mensen in de privésector dus dat is het
best people don't always work in the
de beste mensen werken niet altijd in de
government right so in terms of
regeringsrecht dus in termen van
technical expertise it's not always
technische expertise is het niet altijd
there so it's gonna require cooperation
daar is dus samenwerking voor nodig
between the companies that are doing
tussen de bedrijven die het doen
this and the government and hopefully
dit en de regering en hopelijk
there can be some reasonable standards
er kunnen redelijke normen zijn
there you know and and the companies
daar ken je en en de bedrijven
will understand it there probably does
zal het waarschijnlijk begrijpen
need to be regulation to ensure that
moet regelgeving zijn om dat te waarborgen
that these systems are safe and they
dat deze systemen veilig zijn en zij
will work together with the government
zal samenwerken met de overheid
to make that happen in an appropriate
om dat te laten gebeuren in een passende
way okay now I mean along that vein of
goed, nu bedoel ik mee in die richting
thinking you also have the impact of AI
denken dat jij ook de impact van AI hebt
as it relates to industries and so with
omdat het betrekking heeft op industrieën en zo met
that challenge you write about in rise
die uitdaging waarover je schrijft in opkomst
of robots is the potential impact on the
van robots is de potentiële impact op de
job market and the economy do you think
arbeidsmarkt en de economie denk je
that all of this could cause a new kind
dat dit allemaal een nieuw soort zou kunnen veroorzaken
of industrial revolution and completely
van de industriële revolutie en volledig
transform the job market yeah I mean
verander de arbeidsmarkt, ja ik bedoel
that's my view and as you say that was
dat is mijn mening en zoals je zegt dat was
the topic of my book rise of the robots
het onderwerp van mijn boekstijging van de robots
and I also I talked a lot about that
en ik heb ook ik sprak veel over dat
with everyone in architects of
met iedereen in architecten van
intelligence as well there is something
intelligentie en er is iets
of a debate about that you will find for
van een debat daarover waar je voor zult vinden
sure economists that will tell you that
zeker economen die je dat zullen vertellen
this is all overblown there's nothing to
dit is allemaal overdreven, er is niets aan
worry about and largely the reason
zorgen maken over en grotendeels de reden
they'll tell you there's nothing to
ze zullen je vertellen dat er niets aan de hand is
worry about is the in the past this
zorgen maken is dit in het verleden
issue is come up many times people
kwestie komt vaak mensen tegen
worried about technological unemployment
bezorgd over technologische werkloosheid
for a long time
voor een lange tijd
it hasn't really happened yet right so I
het is nog niet echt gebeurd, toch dus ik
personally believe that this time is
geloof persoonlijk dat deze tijd is
different because now we've got
anders omdat we nu hebben
artificial intelligence we've got
kunstmatige intelligentie die we hebben
machines that are in a limited sense
machines die in beperkte zin zijn
beginning to think and that means that
begin te denken en dat betekent dat
they are competing you might say with
ze concurreren met wie je zou kunnen zeggen
our core competence right the thing that
onze kerncompetentie klopt
really makes us unique as human beings
maakt ons echt uniek als menselijke wezens
is our ability to think to learn to
is ons vermogen om te denken om te leren
adapt to innovate and machines are
aanpassen om te innoveren en machines zijn
beginning to compete directly with this
beginnen hier direct mee te concurreren
capability and that's gonna have a
mogelijkheid en dat zal een hebben
different impact in the future that's my
verschillende impact in de toekomst die van mij is
view most of the people where everyone
bekijk de meeste mensen waar iedereen is
that I talk to really and architects of
waar ik echt mee praat en met architecten van
intelligence believes that there is
intelligentie gelooft dat er is
going to be a disruptive impact not
zal een ontwrichtend effect niet
everyone agrees there will be outright
iedereen is het erover eens dat het zo is
unemployment but I mean I think most
werkloosheid, maar ik bedoel, ik denk het meest
people in the technology community
mensen in de technologische gemeenschap
believe in the potential word is big
geloof in het potentiële woord is groot
disruption what we see so far of course
verstoring van wat we zien tot nu toe natuurlijk
is not unemployment we've got a very low
is geen werkloosheid, we hebben een erg lage
unemployment rate in the United States
werkloosheidscijfer in de Verenigde Staten
but we do see for example stagnant wages
maar we zien bijvoorbeeld stagnerende lonen
right among most right oh the workforce
precies bij de meest rechtse oh de beroepsbevolking
you know they literally haven't gotten a
je weet dat ze het letterlijk niet hebben gekregen
raise really in decades not in not after
echt verhogen in decennia, niet in niet erna
and adjusting for inflation so I think
en aanpassen voor inflatie, denk ik
technology is already having a big
technologie heeft al een grote
impact in terms of pushing down wages
impact in termen van het verlagen van de lonen
for average people and making things
voor gemiddelde mensen en dingen maken
much more unequal so - all the gains
veel ongelijker dus - alle winst
from advancing technology are now going
van geavanceerde technologie gaan nu
to the people at the top right
naar de mensen rechtsboven
executives and investors and people like
leidinggevenden en investeerders en mensen zoals
that are doing well but average people
dat gaat goed maar gemiddelde mensen
are not so I think this is already
zijn niet zo, ik denk dat dit al is
having a big impact and I personally
grote impact hebben en ik persoonlijk
believe that over the next 10 20 years
geloof dat in de komende 10 20 jaar
we're gonna see an even bigger impact
we gaan een nog grotere impact zien
and there is a real potential for for
en er is een reëel potentieel voor
unemployment and that's an issue that is
werkloosheid en dat is een probleem
you know potentially huge for society
je weet potentieel enorm voor de samenleving
for the fabric of society for stability
voor het weefsel van de samenleving voor stabiliteit
of society for political stability and
van de samenleving voor politieke stabiliteit en
so forth not just in the US but in
enzovoort, niet alleen in de VS maar ook in
countries across the world right and it
landen over de hele wereld gelijk en het
also has big economic implications
heeft ook grote economische implicaties
because in order to have a thriving
want om een bloeiende te hebben
economy people have to have money to
economie mensen moeten geld hebben
spend right you you know you need people
besteed je goed, je weet dat je mensen nodig hebt
to come by what's being produced
te komen door wat er wordt geproduceerd
businesses need customers and if people
bedrijven hebben klanten nodig en als mensen
don't have jobs or if their incomes are
geen banen hebben of hun inkomen
very low if things are so unequal that a
erg laag als dingen zo ongelijk zijn dat een
few people are really capturing all the
weinig mensen vangen echt alle
income then you can't really have a
inkomen dan kun je niet echt een hebben
a vibrant economy and I think that's
een levendige economie en ik denk van wel
gonna be a real challenging for us so
wordt een echte uitdaging voor ons dus
you got is my view although again there
je hebt is mijn mening, hoewel er weer
is a big debate over it okay
is een groot debat erover oke
now I mean with that thought I mean
nu bedoel ik met die gedachte die ik bedoel
you've talked about how big business is
je hebt gesproken over hoe big business is
gonna be gaining from that and I know I
daar gaat het van profiteren en ik ken ik
read an article earlier this week about
lees een artikel eerder deze week over
a I think it was a restaurant in Japan
a Ik denk dat het een restaurant in Japan was
or China that had laid off all of its
of China, dat was eraf al gelegd zijn
staff and got robots in and then fired
personeel en kreeg robots in en vervolgens ontslagen
them all essentially because they
allemaal in wezen omdat zij
weren't working out so with that kind of
leken niet zo te werken met dat soort dingen
back and forth hustle of trying to get a
heen en weer gedrang van proberen om een ​​te krijgen
sense of how to use AI who really is
gevoel van het gebruik van AI die echt is
going to be the big benefactor and who
de grote weldoener worden en wie
are going to be the big losers is it
gaan de grote verliezers zijn
kind of the you know big man versus
soort van de je weet grote man versus
little man or is it gonna create a whole
kleine man of gaat het een geheel maken
new realm of winners and losers so to
nieuwe wereld van winnaars en verliezers
speak well it's going to I mean
spreek goed, het gaat ik bedoel
technology is gonna have a gradual
technologie gaat geleidelijk
impact right it's not going to be a
impact rechts is het niet een
restaurant for you know robots overnight
restaurant want je kent robots van de ene dag op de andere
or something it's going to be a
of iets dat het gaat worden
restaurant gradually using more robots
restaurant geleidelijk met behulp van meer robots
and as a result of that not meeting
en als gevolg daarvan geen ontmoeting
quite as many people and maybe letting
vrij veel mensen en misschien te laten
some people go and maybe not hiring so
sommige mensen gaan en misschien niet zo inhuren
many people in the future right and
veel mensen in de toekomst goed en
you're gonna see that in restaurant
je gaat dat in restaurant zien
you're gonna see that in Amazon
je gaat dat in Amazon zien
warehouses and you're gonna see it
magazijnen en je gaat het zien
especially with white-collar jobs across
vooral met witte boorden
the board so this is one really
het bord, dus dit is er echt één
important thing to understand is that
belangrijk om te begrijpen is dat
this is not just blue-collar workers and
dit zijn niet alleen arbeiders en
it's certainly not just physical robots
het zijn zeker niet alleen fysieke robots
and they're actually manipulating the
en ze manipuleren de
world right it's a lot of this is just
wereldrecht het is veel hiervan is gewoon
about software and it's gonna be a big
over software en het wordt een grote
impact on knowledge workers the people
impact op kenniswerkers de mensen
that sit in front of a computer and do
die achter een computer zitten en doen
relatively routine things you know
relatief routineuze dingen die je kent
cranking out the same report again and
de lopende band hetzelfde rapport opnieuw en
again or doing the same kind of
nog een keer of doe hetzelfde
quantitative analysis or manipulating
kwantitatieve analyse of manipulatie
data in some way a lot of it is gonna be
gegevens zullen er op de een of andere manier veel van zijn
susceptible to automation and that's not
gevoelig voor automatisering en dat is het niet
you know low-skilled people right that's
u kent laaggeschoolde mensen, dat is waar
people that have college degrees
mensen die een universitaire graad hebben
so there's a big impact coming there now
dus er is een grote impact komt er nu
in general the losers are going to be
in het algemeen de verliezers zullen zijn
people that do routine repetitive
mensen die routinematig repetitief zijn
predictable things and again right that
voorspelbare dingen en dat klopt
doesn't necessarily mean unskilled
betekent niet noodzakelijk ongeschoold
people or people that don't have
mensen of mensen die dat niet hebben
education it's about the nature of the
onderwijs gaat het om de aard van de
work there might be the McDonald's
werk daar kan de McDonald's zijn
worker flipping hamburgers or it might
arbeider die hamburgers wegknipt of misschien
be the college graduate
de afgestudeerde zijn
who just does the same report every week
wie doet elke week hetzelfde rapport
right those people can both be impacted
juist die mensen kunnen beide worden beïnvloed
the people that are going to be the
de mensen die de zijn
winners and and will be relatively safe
winnaars en zullen relatief veilig zijn
from this and may be in a position to
hiervan en mogelijk in een positie om
benefit from it are gonna be the people
profiteer ervan zullen de mensen zijn
that can work with the technology in a
die met de technologie kan werken in a
way that really adds value and that
manier die echt waarde toevoegt en dat
would be people who are very creative
zouden de mensen die zijn zeer creatief zijn
that generate new ideas it will be
die nieuwe ideeën genereren die het zal zijn
people that have interpersonal skills
mensen met interpersoonlijke vaardigheden
and networks and can build sophisticated
en netwerken en kunnen verfijnd bouwen
relationships with other people you know
relaties met andere mensen die je kent
and and and and things like that and of
en en en dergelijke dingen en van
course it will also be people that own
Natuurlijk zullen het ook mensen zijn die eigenaar zijn
lots of capital right because
veel kapitaal recht omdat
essentially what's happening here the
in wezen wat hier gebeurt, de
big picture is that capital which
groot beeld is dat kapitaal dat
includes technology and machines and
omvat technologie en machines en
algorithms is becoming more capable and
algoritmen worden steeds beter in staat en
displacing labor right so to people to
het verplaatsen van arbeid recht dus om mensen te
own capital which is a relatively few
eigen kapitaal dat relatief weinig is
people right because you know capital
mensen juist omdat je kapitaal kent
ownership is very concentrated right
eigendom is zeer geconcentreerd juist
those people are gonna do better and
die mensen gaan het beter doen en
better right because they own the
beter recht omdat zij de eigenaar zijn van
machines basically they own the robot as
machines zijn in principe de eigenaar van de robot als
you might say whereas the people that
je zou kunnen zeggen terwijl de mensen dat
rely on their labor if they don't have
vertrouw op hun werk als ze dat niet hebben
the specific skills to really work with
de specifieke vaardigheden om echt mee te werken
these technologies and and benefit from
deze technologieën en en profiteren ervan
these technologies those people are
deze technologieën die mensen zijn
going to be losers so that's the story
gaat verliezers zijn, zodat is het verhaal
that we're gonna see in the future I
dat we in de toekomst zullen zien
think and it basically is saying that
denk en het zegt eigenlijk dat
things are gonna become even more
dingen zullen nog meer worden
unequal than they are now
ongelijk dan ze nu zijn
right now it's interesting that you talk
op dit moment is het interessant dat je praat
about the people who have the capital
over de mensen die de hoofdstad hebben
are really kind of the ones that are
zijn echt aardig degenen die dat wel zijn
gonna benefit because it you know there
gaat profiteren omdat je het daar weet
have been some who have that capital
er zijn sommigen geweest die dat kapitaal hebben
that have spoken against it and I mean
die ertegen hebben gesproken en ik bedoel
you have to worry about the fears that
je moet je zorgen maken over de angsten
have been raised by people like Elon
zijn opgevoed door mensen zoals Elon
Musk Stephen Hawking and others that
Musk Stephen Hawking en anderen dat
someday I could pose a genuine
op een dag zou ik een echte kunnen vormen
existential threat to humanity right so
existentiële bedreiging voor de mensheid
that's the second category of danger
dat is de tweede categorie van gevaar
that I was talking about right there's
waar ik het over had, daar is het
something that's still right now is
iets dat nu nog steeds klopt
really science fiction and the concern
echt sciencefiction en de zorg
there is that someday first of all we'll
er is dat op een dag de eerste plaats gaan we
build a machine that has two human level
bouw een machine die twee menselijke niveaus heeft
intelligence right again as I said
intelligentie weer zoals ik zei
before you know based on on the people I
voor je het weet op basis van de mensen die ik
talked to could be 10 years away or it
gesproken zou kunnen zijn 10 jaar weg of hij
could be 200 years away right so
zou 200 jaar weg kunnen zijn
and probably is is something like 80
en waarschijnlijk is het zoiets als 80
years at least away so you know it's
jaren op zijn minst weg, zodat je weet dat het is
pretty far in the future but if we reach
vrij ver in de toekomst maar als we het bereiken
that point most people believe that of
dat punt waar de meeste mensen dat van geloven
course things are not going to stop at
Natuurlijk zullen dingen niet stoppen
that point the machine is gonna get even
op dat punt zal de machine gelijk worden
smarter that is the natural expectation
slimmer, dat is de natuurlijke verwachting
in part it might happen because the
gedeeltelijk kan het gebeuren omdat het
Machine then decides to use its its
Machine besluit vervolgens om de zijne te gebruiken
superior internet intellect you to make
superieure internet intellect om te maken
even smarter versions of itself so
zelfs slimmere versies van zichzelf dus
pretty soon you have what's called super
vrij snel heb je wat super heet
intelligence you have something that is
intelligentie heb je iets dat is
maybe much smarter than any human being
misschien veel slimmer dan een mens
something dramatically smarter some
iets dramatisch slimmer sommige
people think it could be a thousand
mensen denken dat het duizend kan zijn
times smarter than we are or something
keer slimmer dan we zijn of zoiets
like that so we might be like you know a
zo , dus we kunnen zijn zoals je weet a
mouse or an insect relative to the
muis of een insect ten opzichte van de
intellect of this machine right so at
intellect van deze machine juist zo
that point the question then becomes how
op dat punt wordt de vraag dan hoe
do we control it how do we make sure
regelen we het, hoe zorgen we ervoor
that it still works with our best
dat het nog steeds werkt met ons best
interests in mind right this is what's
belangen in het achterhoofd , dit is wat er is
called the control problem and there are
genaamd de controle probleem en er zijn
serious people really really worried
serieuze mensen echt erg bezorgd
about this working on this the most
over dit het meeste hieraan werken
famous of the people working on it is a
beroemd van de mensen die eraan werken is een
guy named Nick Bostrom who I actually
die Nick Bostrom heette, wie ik eigenlijk was
also interviewed in the book and he
ook geïnterviewd in het boek en hij
wrote a pretty famous book that was a
schreef een behoorlijk beroemd boek dat een was
best-seller called super intelligence
bestseller super intelligence genoemd
and so I talked to him in the book and
en dus sprak ik met hem in het boek en
he's concerned about this he thinks it's
hij is hier bezorgd over denkt hij dat het is
a real genuine issue that it potentially
een echt echt probleem dat het potentieel
could be an existential threat obviously
zou een existentiële bedreiging duidelijk zijn
that's very expectancy my own view on
dat is zeer verwachting mijn eigen mening over
this is that it's good that some smart
dit is dat het goed is dat sommige slimmeriken zijn
people like Nick Bostrom and a few other
mensen zoals Nick Bostrom en een paar andere
think tanks Elon must set up a
denktanks Elon moet het opzetten van een
think-tank called open AI which is
denktank genaamd open AI, wat is
working on this problem and I think
aan dit probleem werken en ik denk
that's great there's some really really
dat is geweldig, er zijn er echt heel erg
smart people that are doing good work on
slimme mensen waar goed aan wordt gewerkt
this hmm and I think that's kind of an
dit hmm en ik denk dat dat een beetje een is
appropriate allocation of resources to
passende toewijzing van middelen aan
this problem okay because it is very
dit probleem is goed, want het is erg
speculative it does clearly lie far in
speculatief ligt het duidelijk ver in
the future I don't think we should have
de toekomst denk ik niet dat we zouden moeten hebben
this massive concern over this I don't
deze enorme bezorgdheid hierover heb ik niet
think we should have the government
vind dat we de overheid moeten hebben
focused on this spending big you know
gericht op deze grote besteding, weet je
government funds or public funds on this
overheidsgelden of publieke middelen hierover
I don't think we want Donald Trump
Ik denk niet dat we Donald Trump willen
tweeting about this right I think it's
tweeten over dit recht, denk ik dat het is
good where it is with a few smart people
goed waar het is met een paar slimme mensen
working on it
werken aan het
and I think that when you get rhetoric
en ik denk dat als je retoriek krijgt
like you've seen from Elon Musk where
zoals je hebt gezien van Elon Musk waar
he's talking about you know summoning
hij heeft het over je weet dat je moet roepen
the demon and it's a bigger threat than
de demon en het is een grotere bedreiging dan
nuclear weapons or North Korea and all
kernwapens of Noord-Korea en zo
this stuff there's a risk that we become
dit soort dingen is een risico dat we worden
too engrossed in that and we distract
te verdiept in dat en we afleiden
attention from the things that we really
aandacht van de dingen die we echt
need to be concerned about in the
moeten zorgen maken over in de
immediate future and this is the issue
onmiddellijke toekomst en dit is het probleem
you raised earlier security also the
je hebt eerdere beveiliging ook de
potential impact on privacy the
mogelijke impact op privacy het
potential for bias these are real issues
potentieel voor vooroordeel dit zijn echte problemen
that are already concerned and also as
die al bezig zijn en ook als
I've been talking about the potential
Ik heb het over het potentieel gehad
impact on the job market and and on
impact op de arbeidsmarkt en en
inequality these are things that are
ongelijkheid, dit zijn dingen die er zijn
coming at us within the next few years
komt de komende jaren bij ons
certainly within the next 10 20 years
zeker binnen de volgende 10 20 jaar
probably a lot sooner than that so
waarschijnlijk veel eerder dan dat zo
that's where most of our media attention
dat is waar de meeste van onze media- aandacht naar toe gaat
should be these other fears about an
zouden deze andere angsten over een moeten zijn
existential threat are legitimate I
existentiële dreiging is legitiem ik
wouldn't dismiss them and say it's
zou ze niet afdoen en zeggen dat het zo is
stupid or silly you shouldn't worry
stom of dom, maak je geen zorgen
about it but I think it's okay that a
erover , maar ik denk dat het oké is dat een
few smart people are worried about this
weinig slimme mensen maken zich hier zorgen over
I'm working on it for right now all
Ik werk eraan nu allemaal
right and so it sounds to me through the
goed en zo klinkt het voor mij door de
course of this conversation and Martin
in de loop van dit gesprek en Martin
please correct me if I'm wrong but the
corrigeer me alsjeblieft als ik het mis heb, maar de
people who are responsible for
mensen die verantwoordelijk zijn voor
developing the artificial intelligence
de kunstmatige intelligentie ontwikkelen
are aware of these potential problems
zijn zich bewust van deze potentiële problemen
and and they're admittedly there are
en dat zijn ze weliswaar
some potential issues with AI that are
sommige potentiële problemen met AI die dat zijn
frightening and and they know about
angstaanjagend en en ze weten het
those and they implement those into the
die en ze implementeren die in de
development process does that yes is
ontwikkelingsproces doet dat wel
that fair to say that's fair to say and
dat is eerlijk om te zeggen, dat is eerlijk om te zeggen en
again speaking in terms of the two
opnieuw gesproken in termen van de twee
general categories I laid out right
algemene categorieën die ik goed heb uitgelegd
everyone that I talked to in the book is
iedereen die ik sprak in het boek is
aware of the immediate concerns that
bewust van de onmiddellijke zorgen dat
things like privacy and security and and
dingen zoals privacy en veiligheid en en
bias and so forth and they are actively
vooringenomenheid, enzovoort en ze zijn actief
working on these things they have
werken aan deze dingen die ze hebben
different views about the further out
verschillende opvattingen over de verdere uitweg
more futuristic existential threat some
meer futuristische existentiële bedreiging wat
of them are quite dismissive of that
van hen zijn daar nogal afwijzend over
they really think that's not something
ze denken echt dat dat niet iets is
we should worry about others do take
we moeten ons zorgen maken over anderen
that concern seriously good but I think
dat gaat serieus goed, maar ik denk
everyone agrees that it's okay if a few
iedereen is het ermee eens dat het goed is als een paar
smart people work on it all right very
slimme mensen werken er goed aan
good so yes I mean I you know we can
goed dus ja ik bedoel ik weet je dat we het kunnen
have a reasonable level of a cup of
heb een redelijk niveau van een kopje
confidence there the people working on
vertrouwen daar waar de mensen aan werken
these technology
deze technologie
is care about it right that they
Zorgt er goed voor dat zij
certainly know about these dangers and
zeker weten over deze gevaren en
you know one danger we haven't talked so
je kent één gevaar dat we niet zo hebben gesproken
much about is weaponization the idea
veel over is bewapening het idee
that that artificial intelligence could
dat kunstmatige intelligentie dat kon
be used in in autonomous weapons right
worden gebruikt in autonome wapens
that's not the same as the thing Elon
dat is niet hetzelfde als het ding Elon
Musk is worried about that means you
Musk maakt zich zorgen over jou
know drones that might autonomously kill
weet drones die autonoom kunnen doden
somebody yeah that's something that we
Iemand ja dat is iets dat wij
have to worry about in relatively near
je moet je zorgen maken over relatief dichtbij
future and and there are many people in
toekomst en en er zijn veel mensen in
the artificial intelligence community
de kunstmatige intelligentie gemeenschap
did are very very concerned about this
waren erg bezorgd hierover
for example there are over a thousand
er zijn er bijvoorbeeld meer dan duizend
researchers that have signed a petition
onderzoekers die een petitie hebben ondertekend
you know calling for a ban on these
je weet dat je deze moet verbieden
kinds of technologies because it could
soorten technologieën omdat het zou kunnen
be you know very dangerous and
wees je weet erg gevaarlijk en
disruptive interesting now we've kind of
storend interessant nu we een soort hebben
gone from the beginning of what is it
gegaan vanaf het begin van wat is het
and how does it relate yeah learning
en hoe gaat het over ja leren
we've gone to the we got into the dark
we zijn gegaan naar de we kwamen in het donker
side of AI can we just bring it back a
kant van AI kunnen we het gewoon terugbrengen a
little bit yes okay so you for one final
klein beetje ja oke dus jij voor een finale
question between all of your interviews
vraag tussen al uw interviews
all of the research you've done you've
al het onderzoek dat je hebt gedaan , heb je gedaan
done what are you personally most
gedaan wat ben jij persoonlijk het meest
excited about when it comes to the
enthousiast over als het gaat om de
evolution of AI I'm excited about the
evolutie van AI Ik ben enthousiast over de
potential that the technology has to
potentieel dat de technologie moet
transform the world for the better I
transformeer de wereld voor het betere ik
mean the one of the best interviews in
beteken een van de beste interviews in
my book that I recommend everyone read
mijn boek dat ik iedereen zou aanraden te lezen
is with demis hassabis who is the CEO of
is met demis hassabis wie de CEO is van
deepmind right this is maybe the most
deepmind goed dit is misschien wel het meest
famous AI company in the world is the
beroemde AI-bedrijf in de wereld is het
company that built the alphago system
bedrijf dat het alphago-systeem heeft gebouwd
that a lot of people heard about it
dat veel mensen erover gehoord hebben
wanted the game of Go you can you can
wilde het Go- spel dat je kunt
there's actually a documentary called
er is eigenlijk een documentaire genaamd
alphago on Netflix you can watch about
alphago op Netflix waar je over kan kijken
this's I'd highly recommend it what
dit is ik zou het sterk aanbevelen wat
Dennis says he's very famous for this
Dennis zegt dat hij hierom bekend staat
quote is that he wants to solve the
citaat is dat hij het wil oplossen
problem of artificial intelligence and
probleem van kunstmatige intelligentie en
then he wants to use that to solve
dan wil hij dat gebruiken om op te lossen
everything else and that's really
al het andere en dat is echt waar
interesting so what we're talking about
interessant dus waar we het over hebben
here right so AI is going to become the
hier goed, dus AI wordt de
most important tool in our toolbox it's
de belangrijkste tool in onze toolbox is dat
going to result in incredible
gaat resulteren in ongelooflijk
breakthroughs in medicine and science it
doorbraken in geneeskunde en wetenschap het
can be used to address problems like
kan worden gebruikt om problemen zoals
climate change it can be used to solve
klimaatverandering kan het worden gebruikt om op te lossen
the problem of new clean energy sources
het probleem van nieuwe schone energiebronnen
right I mean maybe even you know global
Oké, ik bedoel, misschien ken je ook wereldwijd
poverty these are huge problems that
armoede dit zijn grote problemen die
humanity faces AI is going to be the
de mensheid staat voor AI zal de
most important tool we have
de belangrijkste tool die we hebben
to solve these problems because if you
om deze problemen op te lossen , omdat als u
think about it everything that we have
denk erover na alles wat we hebben
in our world today everything that makes
in onze wereld van vandaag alles wat maakt
your life better than someone that lived
je leven beter dan iemand die leefde
a hundred years ago or a thousand years
honderd jaar geleden of duizend jaar
ago is because of human ingenuity right
geleden is vanwege het menselijke vernuft juist
right and I think I think we've lost
goed en ik denk dat ik denk dat we verloren zijn
Martin there just for a moment Martin
Martin is er maar voor een moment Martin
I'm gonna let I'm gonna let that
Ik laat het toe dat ik dat laat
reconnect for your final thought can you
opnieuw verbinden voor je laatste gedachte kan je
finish it oh sorry we we lost you there
maak het af, oh sorry we hebben je daar verloren
Martin Martin can we just back up just
Martin Martin kunnen we gewoon een back-up maken
about ten seconds please okay so
ongeveer tien seconden, alsjeblieft oké
artificial intelligence is going to be
kunstmatige intelligentie zal zijn
the most important tool in our toolbox
de belangrijkste tool in onze toolbox
it is going to enable us to create
het gaat ons in staat stellen om te creëren
things in the future that today we can't
dingen in de toekomst die we vandaag niet kunnen
even imagine you know and and that's the
stel je zelfs voor dat je het weet en en dat is het
real promise of this technology that's
echte belofte van deze technologie dat is
what gets me excited and that's the
wat maakt me enthousiast en dat is het
reason that I talk about the challenges
reden dat ik het heb over de uitdagingen
and the downsides of this technology in
en de nadelen van deze technologie in
a particular way I talk about the
een bepaalde manier waarop ik het over heb
potential for inequality and
potentieel voor ongelijkheid en
unemployment and so forth because if we
werkloosheid enzovoort, omdat als wij
don't talk honestly about those problems
praat niet eerlijk over die problemen
and and try to create solutions to those
en probeer daar oplossingen voor te maken
problems and try to create a way for
problemen en probeer een manier te creëren voor
this to evolve in a way that's inclusive
dit om te evolueren op een manier die inclusief is
right that the benefits everyone and
recht dat de voordelen iedereen en
it's gonna be a backlash right people
het gaat een tegenvaller zijn voor juiste mensen
are gonna object they're gonna you know
gaan protesteren dat ze je gaan laten weten
people that are losing their livelihoods
mensen die hun levensonderhoud verliezen
sure falling behind they're gonna be
zeker achterop raken zullen ze zijn
against this technology and that's a bad
tegen deze technologie en dat is slecht
thing because it's an incredible benefit
ding omdat het een ongelooflijk voordeel is
for Humanity we don't want that we want
voor de mensheid willen we niet dat we willen
to find a way to adapt to this so that
om een manier te vinden om zich hieraan aan te passen, zodat
we can leverage this technology on
kunnen we deze technologie hefboomeffect op
behalf of everyone and that's really my
namens iedereen en dat is echt mijn
primary message and really everything is
primaire boodschap en echt alles is
I do and in terms of all the writing
Ik doe en in termen van al het schrijven
that I've done in this area we've been
die ik heb gedaan op dit gebied dat we zijn geweest
speaking with New York Times bestselling
spreken met de bestseller van New York Times
author Martin Ford and he is the author
auteur Martin Ford en hij is de auteur
of Architects of intelligence brand new
van nieuwe architecten van intelligentie
just came out and it's available
kwam net uit en het is beschikbaar
everywhere right now you can also
Overal op dit moment kunt u ook
support us if you'd like use the links
steun ons als u de links wilt gebruiken
that we've posted below and that will
dat we hieronder hebben geplaatst en dat zal
allow you to purchase through Amazon as
kunt u kopen via Amazon als
well Martin it has been a pleasure
Nou, het is een plezier voor Martin
having you on the show thank you so much
je zo hartelijk te bedanken voor de show
for being here thank you
voor het hier zijn dank je wel
[Music]
[Muziek]
you
u